---
categories: [content, event]
permalink: /akce/zimni-tatry-2012/
title: "Zimní Tatry 2012"
author: "Jan Kulveit"
---

Fotky z akce [zde](http://linux.fjfi.cvut.cz/~aka/fotky/_2012/2012-03%20Zimni%20Tatry%202012/)!

Zimní Tatry letos budou na Brnčálce (Chata pri Zelenom plese). Chata má od loňska nového chatára, ale pořád je fajn.

**Odjezd:** V pátek 21:54 z Hlavního nádraží (v Poradu jsme v 5:53). Sraz dáme ve 21:40 u cedule s odjezdy

**Návrat:** v neděli 25.3.2012 brzo ráno

**Cena:** 6 € / ubytování  + 13 € / polopenze (snídaně 5, večere 8) ... celkem mi vychází 114 euro, teda cca 3000Kč
vlak tam: 656,- i s lehátkem (vyúčtujeme až po návratu)

Účastníci:

- Kulička, Matěj, Michal (cca 3 prac. dny), Bača, Eliška, Pavel (asi ne až do konce)
- Spíš jen na první prodlouženej víkend: Honza, Luboš, Kamča, Lucie a David, Bára, Mára (do pondělí odpoledne), Ondráš
- Milan: dorazím v úterý ráno, odjezd v neděli s ostatními
- Robert: asi dele jak na vikend, ale jeste neznam rozvrh :(

Jízdenky
**Jméno** **Lístek na pátek** **Chce lůžko, když by nebylo lehátko** **Materiál navíc nebo schání** **Poznámka** Ondráš Ano Ano Beru klubové šrouby a útočňáky (vezme si ten, kdo půjde na ledy) Zatím nejsem domluven s žádným spolulezcem, ale matroš i lana beru kompletní Kulička Ano   Pípák navíc   Matěj Ano Ano   s Kamčou bereme jedny půlky Michal Ano Ano     Bača Ano Ano Lopata navíc (má zamluveno Pavel) Sháním spolulezec, ať netahám vše Eliška Ne - jede z Brna   Neposkytl by mi někdo na okopírování Kroutila, a to dnes nebo zítra? Tel. 736 282 285. Sháním spolulezce; jistítko, smyce, expresky a tři abaláče mám Honza Ano Ano  Kdyby někdo chtěl, můžu mu pučit lyže 185 cm, pásy a boty vel. 47. Vyzvednutí pouze osobně Nad Bertramkou 4, Praha 5.  Beru Kroutila Luboš Ano Ano     Kamča Nie     Budem na Vás čakať v sobotu ráno v Poprade alebo na Bielej vode Milan Ne - jede v Po.     Sháním spolulezce  Lucka *Ne*       David *Ne*       Bára *Nejede*       Mára *Ano** - jede z5 v Po*      Zpátky už v pondělí večer Robert *Ne - jede v Po*       Pavel ANO ANO shanim dobrodince, ktery vlastní a půjčí utočné motyky  
 

Co s sebou? 

- spacák
- parťáka na lano
- rozmyšlených pár výstupů
- mačky a cepín, lano do družstva (nejlépe dvojčata), sedák a prsák, jístítko + jištění, helmu, prusíky, smyčky prchačky
- skoby, kladivocepín, šrouby do ledu, kotvy do sněhu,... dle uvážení
- pípák + lopatu + sondu, případně kdo má airbag
- vhodné oblečení, návleky, náhradní čepici, náhradní rukavice 
- brýle proti slunci, krém proti opalování
- pro nouzové situace píšťalku, izofólii / žďarák, lékarničku, lepicí pásku na opravy. bivak zpříjemní vařič  nebo i svíčka
- **plavky !!!**
