---
categories: [content, event]
permalink: /akce/lezeni-piskarska-skola-a-grilovacka-v-ostrove/
title: "Lezení, pískařská škola a grilovačka v Ostrově"
author: "Oskar Lažanský"
---

**Sem jedeme: ****http://mapy.cz/s/ahq8, příp. **50.8052261°N, 14.0475800°E.Orientační bod je penzion Stará pekárna, která má společného majitele. Sjezd k chatě je hned za pekárnou doleva dolu. Parkujte prosím úsporně.

**Program:**Nebudeme to moc organizovat, každý ví proč tam jede, tak si taky každý poradí sám, ale bude několik pevných bodů: Grilovačku dáme už v pátek, až dorazí suroviny, David určitě brzy upřesní. Cca v 22:00 uděláme malé představení oblasti, aby nováčci věděli kam razit a nepolámat se. Program na zbytek víkendu bude hlavně podle počasí. Určitě bych doporučil, kdo můžete, přijet co nejdříve a jít lézt už i v pátek. Já dorazím snad tak do 18:00, ale na mne se nevažte. 

Pískařským nováčkům nemůžu slíbit, že jim někdo bude všem tahat, ale určitě jim ukážeme, kde se mohou bezpečně pískařsky vyřádit a navíc se jim to bude líbit. Nováčci doražte, ale v lezeckých dvoj, či trojicích a s vybavením.
** POZOR , v Ostrovském údolí není signál, takže kdo zabloudí, tomu mobil nepomůže...**   **Ubytko:** Není to dle pokojů, takže kdo dorazí, vybere si postel. Případně je možno spát v stanu, ale ticho před chatou asi nebude. Berte si spacák a komu se vejde károška, tak raději taky, kdyby nás nakonec bylo moc. V tom případě se bud zmáčkneme, nebo poprosíme o otevření půdy. Hodně lidí však nebude problém, bude to trénink do bivaku ve stěně, což se může stát každému z nás a pak se zkušenosti budou hodit... **Kdo jede a spí na společné chatě:** *David a Lucie, Pavel Š., Mára, Edith, Matěj a Oli, Bača a Evča, Radek, Dan, Eda a Lůca, Lukáš a R.
* *Eliška, Eva, Bert, Atabe, Milan, Hanka, Radim, Leoš, Michal, Honza, Laďka, Martin
* **Kdo jede a spí v lese:** *Béda** *** **K****do určitě ví že nejede:** **Kdo chce pokoj pro rodinu v penzionu (od chaty cca 50 m): ** *Oskaři, Plockovci* **Kdo bere kytáru a spol.:** *Plockovci* **
** **Upište se  prosím do konce května.** **
** **Info pro první lezení v Ostrově:** Pár z účastníků neznám, tak budu předpokládat, že statisticky se je mezi nima někdo kdo, ještě nelezel na písku a tím ani v Ostrově. Dovolím si proto pár rad pro zlepšení šance na úspěch: - chce to průvodce, lezení je tam rozptýlený na větší ploše, než je na skalkách zvykem a nebudeme všichni pohromadě. - podívejte se na doporučené cesty na našem webu a i jinde, to je do začátku důležité. Důraz na bezpečnost cest.Náš web ještě zreviduji - nepodcenit vybavení, bez smyček na jištění tam nedáte nic - dohodněte si předem kdo s kým poleze, nemusí to být dvojice, ale at každý ví na čem je - jestli někdo má k víkendu nebo lezení v oblasti dotaz, tak se ptejte hned - možná se podíváme i do Rájce apod, takže se hodí i průvodce na Tisou   **Doporučené vybavení na písek, speciálně do Ostrova:** Jak určitě víte, tak se na písek žádné železné jištění, viz vklínaky, čoky atd. Vše bud na smyčkách, nebo kruhy ve skále. Tím je potřeba mít správné smyčky, bez nich tahat nelze. Zkusím shrnout, dle toho co mám, příp. někdo doplní: - ploché šité, 60 cm a 120 cm , aspon 2 ks každý - ploché zakládací rozvázané, nosnost cca 500 kg a pak větší, jsou totiž jinak tlusté-menší spáry, každá cca 2 ks-2m (ze zbytku uvážeme jednouzlovky-ukazu na miste) - zakládací kulaté- různé velikosti, rozložení asi 5mm, 7mm, 9mm, 11mm, 2ks-2m - lanovici na dětskou hlavu, uvázeme na místě, délku a obrázek najdete na  http://www.horolezeckametodika.cz/horolezectvi/uzly/uzly-v-horolezectvi - kdo má peníze, má rád písek a svoje zdraví, tak se objevují zařízení ve stylu friendovklínence z gumy a textilu na písek, já s tím ted začínám a zdá se to být revoluční, jsou dva typy: UFO (http://www.obrworks.cz/) a pak jeste jedny, co ted nemuzu najit (jsou pogumované a maji je v Tisy v refugiu). Jaký typ je lepsi, dá tezko ríci.  - hodí se slaba kulatá cca 1m repka z kevlaru o malého průměru, jelikož vydrží hodně a vejde se do malých hodin.  - hodí se stouradlo-stouchadlo, umělý nebo dřevěný placatý dlouhý něco, čím se dá zaštourat smyčka hlouběji do spáry, příp vyndat, když to nejde. Já k tomu mám seříznutou placatou kuchynskou obracečku, může být plastový hubený stanový koli, je dobré to uvázat na placatou gumu do trenek, aby to dál dosáhlo. - průvodce a vytištěný doporučený cesty - a taky orientační smysl a trochu morálu
