---
categories: [content, article, areas]
permalink: /clanky/oblasti/roviste/
title: "Roviště"
date_created: 2001-12-31
author: "Pavel Plecháč"
---

Oblast u Vltavy, nedaleko Kamýku nad Vltavou. Super jemná žula s nádhernými zajištěnými cestami od příbramského mistra Algeny. Je zde obvykle trošku přeplníno, ale to je opravdu jediná vada na kráse této oblasti. Cesty jsou zde parádní snad všechny a tak doporučím pouze dvě své nejoblíbenější.

Doporučené cesty

Plechy

- Česká cesta - 7- (Mezera, Sobotka 1993) - Trůn

- Cesta po oblinách v super pevný žule. Síla ubývá rychle a tak to chce lízt poměrně hbitě.

- El Krakonoš - 8- (Huml, Sobotka 1994) - Trůn

- Čím výše tím víc do kopce. Kolmá stěna s klíčovým místem u třetího (nebo čtvrtého, teď nevím) kruhu, převis a závěrečný dolez po pilíři. Bez dizkuzí nejhezčí cesta oblasti. Komu dojde v závěrečném převise, padá hluboko, ale do prostoru.

Béda

- Nejdelší vandr 7- 

- Krásná cesta plotnou, s dobrejma chytama, nejtěžší je u třetího kdy je třeba nalýzt do plotny pomocí menších lišt a vysoký nohy.

- Malý dny 6+ 

- Lehčí sestra Nejdešího vandru. Nejdůležítější je včas chytnou bočáky vpravo a ještě důležitejší je je včas pustit a nenechat se odtáhnout do koutka vpravo.

- Proti větru 7+ 

- Hodně pestrá cesta: dole bouldřík, pak plotna, pak super stěnové lezení a ve finále samozřejmě převis. V převisu bacha, sem tam se tu něco hejbe, sem tam se tu padá na polici.

- Česká 7 

- Ultraklasika, údajně nejlehčí sedma v Čechách. Ať na tom je či není cokoliv pravdy – rozhodně to nemění nic na faktu, že to je nádherná cesta.

- El Krakonoš 7+ 

- Další klasika. Taková těžší obdoba Český...

- Ruce vzhůru 7 

- Trochu ve stínu, vedlejších cest, ale parádní cesta pře pár převísků, nahoře se leze přímo dlouhým krokem (doprava to sice láká, ale nikam to nevede…)

- Vltavská 6 

- Težší zdvih u druhého, ale jinak moc krásný.

- Palmovka 6+ 

- Těžší než Vltavská, spodní převísek umí potrápit.

- Dávný touhy 6+ 

- Blbě se cvaká první, lepší našáhlovat, zejména pro ty menší…

-  Bílá nemoc 6+ 

- Jemné lezení v plotně.

- Návrat růžového partnera 7- 

- Jemné plotna po malejch, nejlevnější 7- široko daleko.

- Jurský park 7- 

- Podobné jako Růžovej partner, ale na 7- docela kotel.

- Krutý řím 7+ 

- Masakr je dohrabat se vůbec k prvnímu, dál to trochu povolí, ale zase ne o moc.

- Tanec sv. Víta 8- 

- Těch 8- je koncentrováno na metru a půl, takže kotel jako blázen, silný všechen prst a všechen biceps plus znalost vyšších triků a důvěra ve cvičky příjde vhod.

- Šupito presto 7+ 

- Trocha spárařiny a trocha větší štreky mezi nejtama, ale dá se…

- Krajina snů 8- 

- Dole bouldr jehož brutalita závisí především na délce, pak krásný lezení nahoře kousek pod slaňákem se to zase přiostří (jde se doleva ke slaňáku Šupita)

- Kulečníková koule 7 

- Základem je uždímat „kulečníkovou kouli“ u prvního, jemně a odvážněji se vyvalit pod třetím, a pak už v poho vyvalit ke slaňáku.

- Poslední mohykán 7+ 

- Lehká sedum pluska (nebo těžká sedma), dobrý je cvaknout první, co je docela vysoko. Vorazit si dá uprostřed, ale dole a nahoře natejká rychle.

- Imrvére v lihu 7- 

- Dole krásný, pak to kazí divnej boulder se spárkou, divnej koutek bez chytů a divně skovaný madlo co je vždycky o kousek dál než by bylo fajn.

- Fialovej les 7 

- Žádnej dobrej chyt tam není, většinou funguje vyvlnit to přes ty divný bočáko-spoďáko jebky co moc neberou, hlavní je věřit a těšit se na výlezový madlo.

- Finalgon 7+ 

- Docela pěkná a lehčí sedum pluska, dole zafunguje nejlépe brutální síla v sokolících a pak už to je pěkný se všim všudy. V dolezu ke slaňáku doporučuju držet madlo a ne ty jebky kolem ;)

- Highlander 8- 

- Klasika! Odpočinout se dá v jedný liště kdesi v půlce. Jinak boj odzdola až nahoru, a když už si myslíte, že to máte, tak to teprve začne bejt těžký. V kuse docela masaker, každá chyba se Vám tu vrátí i s velkejma úrokama…

- Čára Života 8+ 

- Docela po madlech…Ale potom co se totálně vyprasíte v oblejch bočákách s nohama na tření, čekají Vás dva bochníky Šumavanu a lišta co by jinde byla madlem…

- Poslední šance 8- 

- Nejlehčí kombinace ve stěně. Od prvního nejtu Čáry, traverz doleva ke třetímu Lídy, tam trochu bouldr v jeskyňce a po madlech ke slaňáku. Faktem je, že většinou se padá právě ve výlezovejch madlech na celou ruku. Spodek je relativně v poho, takže cvakání nejtu v traverzu je čistě fakultativní výlet.
