---
categories: [content, article, area]
permalink: /clanky/oblasti/ostrov/
title: "Ostrov"
date_created: 2011-08-11
author: "Ondřej Horáček"
---

Ostrov je zapadlá vesnice u Ústí nad Labem, na samé hranici republiky. Pro mne jedna z neoblíbeňějších oblastí, krásné údolí s volnou atmosférou, bez signálu, s lezeckou hospodou a s možností spát pod širákem. Mezi pískovcovými oblastmi bych ji řadil mezi ty přívětivějším i pro nováčky.

## Doporučené cesty

**Jéňa:**

- Obr: JV cesta, V - hvězdičková cesta s kruhem. Už je to dost dávno, co jsem to lez, tak se nebudu rozepisovat. Na Obra vede ještě několik hvězdičkových cest za VI a VII, ale ty jsem nějak nelez.
- Císař: Vyhlídková hrana, VII - krásná cesta po hraně. Nejtěžší je bouldrnástup v převisu.

- Benkeho c., VI - další pěkná klasika, pod kruhem se dá dobře zasmyčkovat.

- Palcát: Stará c., V - další místní klasika, kterou si prostě musíte dát. Nebojte, ten převis se neleze přímo.
- Špičák: Sluneční, IV - krásná, dlouhá, dobře zajistitelná čtyřka s kruhem
- Špička: Údolní c., VII - tahle sedma docela jde. I jistit.
- Popravčí stěna: Kartoví muži, V; Osudná poprava, V - ne že by to byly nějaký zvlášť krásný cesty, ale jsou to prostě takový dvě pětky, co se docela lezou. Může pozlobit vrcholový výlez přes převísek, ale dá se tam šoupnout smyčka lepička.
- Káča: Údolní c., IV - krásná, dobře zajištěná cesta po hraně, s vypečeným krokem na dolez. Místní klasika, čili trochu olezená
- Mys dobré naděje: Útěk před holubem, VII - v římse jsou velké hodiny, ale dá práci je provázat. Když pak trefíte správný místo kudy nalézt do vlastní stěny, čeká vás pěkný lezení.
- Tělocvična: Večerní sokolík, III - tahle cesta mi po jedno blbým dni navečer krásně spravila náladu.
- Bratrská věž: JV hrana, III - trojka s kruhem!

- Hrana narozenin, V - zas jedna pěkná hrana. Hodiny, kruh.

- Komáří věž: Cesta pro moly, VII - ten krásnej dlouhej sokolík prostě stojí za to. O velkých hodin velký traverz po polici doleva, kousek nahoru a zase zpátky po polici doprava ke kruhu. Nad ním se musí vybojovat kus typickýho ostrovskýho hlaďáku.
- Vdova Bolteová: Nakloněná cesta, VII - sedma co se docela dá. Viz název. Ovšem ta úvodní nepříjemná spára je nakloněná na opačnou stranu. Stěna už je položená správným směrěm, ale nemyslete, že tam dáte něco kromě kruhu.
- Tovární vrata: Přes panty, VII - nádherná cesta s kruhy tam co mají být a navíc jsou mezi nima hodinky. A nakonec neni až tak těžká, jak vypadá.
- Malá tovární věž: Památka na Zdenu, VI - pod kruhem se nesmíte moc bát. Když je nejhůř, dají se kevlarkou provázat hodinky. A od kruhu už jen samá pozitiva.
- Trpaslík: tady prostě nezbývá, než souhlasit s Oskarem.
- Zarostlá věž: Stará c., III - tenhle komín vůbec nei špatnej.

- No a pak samozřejmě ta Líbivá hrana za VI

- Panenská věž: Hrana starců, VI - Typická ostrovská hrana. Hodiny, kruh a to musí stačit. Nastupuje se i přímo po hraně, ke jde namontovat zopár smyc.

- Údolní c., VII - Trochu jiná ráže. Rajbuň od zdola (teda od nástupové římsy) až nahoru. Hodiny, kruh, slaňák. První dobrej chyt je vrchol. Užijte si. A ne abyste to prasili na rybu jak dvě třetiny lidí.

- Kachna: SV kout, III - Docela pěkná trojčička, jestli si pamatuju.

- V cesta, VII - Ani tahle sedma neni špatná.

- Papež: Náhorní c., IV - Zajímavý komínek. Někomu se to ale nelíbí. Jde tu ovázat vklíněný balvan.

- Hrana zapomenutí, V - Zase jedna hrana. Bez kruhu, se smyčkama.

- Hradba: Dlouhá hrana, VI - Nádherná cesta. Nejtěžší dole, kde jdou smyčky. Na hraně hodiny, kruh, slaňák. Možná vám to mezi nima bude připadat trochu dlouhý. Pokračování na vlastí vrchol už neni tak pěkný ani nutný. Pokud se ovšem nechcete zapsat do knížky.

**Oskar:**

- Hradba - Dlouhá hrana (VI)
- Mrzák - Stará cesta (V)
- Panenská věž - Hrana starců (VI)
- Trpaslík - Kouzelná hrana (V), Pravá údolní cesta (VI), Západní spára (IV) (pozor na správny bambuláče)
- Zarostlá věž- Líbivá hrana (VI)
- Blázen - Dušičková hrana (V)
- Tělocvična- středem stěny (VI)
- Cestář - Těžká lopata (V)
