---
categories: [content, article, others]
permalink: /clanky/ostatni/alpy-za-150-kc/
title: "Alpy za 150 Kč"
date_created: 2011-11-15
author: "Jana Turečková"
---

Na modrozelené hladině jezera Mondsee si pohrávají sluneční paprsky. Na břehu sedí rybář, trpělivě čeká na svůj úlovek, a stejně jako já si s úžasem prohlíží Drachenwand – mohutnou Dračí stěnu, která se hrdě tyčí nad vodou. Každý sám pro sebe se kocháme pohledem na ohromující skalní masu, kterou jako by do krajiny pečlivě zasadil někdo s velmi vytříbeným vkusem. Pod dokonalým letním nebem působí Dračí stěna jako magnet, od kterého nelze odtrhnout oči. Vymýšlím, kudy a jak bych tam vylezla. Východním hřebenem vede ferrata, ale možná by to pustilo i jinudy. Třeba taková dvanáctidélková Direttisima za 6/A2, no, ta asi nebude pro mě, ale je nádherná... V představách se nechávám ovívat větrem na vrcholku a cítím vděčnost za to, že je na světě tolik krásy. Nevím, na co myslí rybář. Ráda bych se ho zeptala, ale nejde to. On je totiž společně s jezerem a Dračí stěnou na obraze, před kterým stojím.

 

Hned vedle se otevírá pohled na panoráma odněkud z Gesäuse. Horská bystřina se valí přes balvany, na břehu leží klády tak jak je sem naplavila jarní voda. Nad říčkou se tyčí strmé vápencové stěny. Kompozice obrazu ve mně budí dojem, že stojím na lávce, vedoucí přes bystřinu. Očima se vpíjím do obrazu a zdá se mi, jako bych slyšela šumění vody a cítila vlhký, voňavě chladivý vzduch.

 

Na dalším obraze vidím život na horské usedlosti. Chatrč schoulená pod skálou, z komína se kouří. Muž chytá ryby v nedaleké říčce, zatímco jeho žena, dost možná s dítětem pod srdcem, ztěžka jde po prašné cestě s obrovskou otepí trávy na hlavě. Obraz je ze 70. let 19. století. Takhle se tedy žilo v Alpách před 150 lety. Dnes se na tenhle životní styl jezdíme dívat do Nepálu a Indie, a připadá nám, že podnikáme výlety do úplně jiného světa.

 

Adolf Chwala (1836-1900) nemaloval na rozdíl od romantických krajinářů ideální kompozice, ale velmi mistrně a věrně zachycoval skutečnost. Někteří z jeho současníků mu vytýkali, že jeho obrazy jsou v podstatě jako fotografie, že jim chybí ta míra stylizace, která umění dělá něčím vyšším, než je pouhé zachycení skutečnosti. Pro mě jsou ovšem Chwalovy obrazy mnohem působivější, než většina fotografií alpských krajin, které jsem kdy viděla. Možná je to tím, jak dokonale pracoval se světlem, na které, na rozdíl od fotografa, nemusel čekat.

 

Na úžasný [výlet do Alp za 150,- Kč](http://www.ngprague.cz/cz/29/0/3627/sekce/adolf-chwala-1836-1900/) si můžete až do konce roku zajít do Kláštera sv. Jiří na Pražském hradě.
