---
categories: [content, article, others]
permalink: /clanky/ostatni/huascaran-1970/
title: "Huascarán 1970"
date_created: 2013-02-10
author: "Vladimír Suchý"
---

Ondra a Irča po učinění odvážného kroku do manželství si zvolili za cíl své svatební cesty Huascarán. Byl však s vrcholem v mlze a tak pořídili jenom fotodokumentaci mohutného lanoviště - hrobu našich členů, nad kterou vykukuje Huascarán a osudného místa tábora mezi jezery vpravo.

No a mě napadlo k té výpravě doplnit ještě pár informací:

- Výprava je vedená jako liberecká. Nemám proti tomu nic, jeno pár drobností.
- Liberečák Grincl, plánovač nejel. Šéf ČSTV ho vyměnil za Karouška s poznámkou "Grincl jezdí pořád a ty jsi ještě nikde nebyl". (Předseda byl též horolezec co se mnou a Karouškem lezl.)
- Finančně pomohl Elis Praha. Družstvo elektro a výškové práce založené v r. 1968. Vedoucí výškových prací, já, zástupce Krecbach. Ekonom Elizu Disman říkal "nás všechny zavřou". Nezavřeli, ale časem likvidovali. To je jiná zajímavá kapitola.
- S obhledem na velmi úspěšnou firmu mohl jet jenom jeden. Jasný Krecbach - špičkový člen Českého horolezeckého reprezentačního družstva, náš člen.
- Ivan Bortel, též náš člen, špičkový horolezec bych technický vedoucím výpravy a Krecbachem plánovaná vrcholová dvojka.
- Arnošt Černík byl vedoucím výpravy za Grincla. Znalost němčiny a angličtiny.
- Vilém Heckel - fotograf, náš člen. Učil jsem ho na písku. Přispěl i finančně.
- Valerián Karoušek - náš člen. Předal jsem mu vedení klubového výkoného družstva.
- Miloš Matras - žák naší horoškoly a do odchozu do Liberce náš člem.

Po tragédii navštívil místo katastrofy předseda ČHS Ing. Veselý, náš člen a Dr. Vítek, náš člen. Dr. Vítek místnímu obyvateli uhradil cenu za osla, kterého si pronajal vedoucí výpravy Černík. Osel byl v době tragédie v táboře.

Voloďa

Další článek o výpravě najdete [zde](https://www.akapraha.eu/node/133).
